Собака – верный друг человека. Собака – самое разумное, самое понятливое животное. Она помогает человеку в работе. В глухом непроходимом лесу собака лучше всякого опытного проводника чутьём отыскивает дорогу и выводит своего хозяина на верный путь. И сколько ещё разных услуг оказывает она человеку! Есть собаки водолазы, которые вытаскивают людей из воды. Есть пожарные собаки, которые приучены спасать на пожарах детей и животных. На севере в некоторых местах даже ездят на собаках. Запрягут в одни сани собак двадцать, и везут они своего хозяина по снежному полю. Есть ещё большие собаки – сенбернары. Собаки эти очень умные. Их научили разыскивать в горах под снегом замерзающих людей. Много людей спасли и спасают они от смерти в снежные метели. Собака крепко привязывается к своему хозяину, дорожит каждой его лаской и прощает его обиды.